---
title: "2017 年终总结"
date: 2017-12-31T20:48:34+08:00
draft: false
description: "一些教训和流水账"
lastmod: 2018-01-25
keywords: [2017,总结]
tags: [2017,总结,面试]
categories: [总结]
---

一晃眼一年又过去了。再过半年我就要毕业了。


## 教训

今年找到第一份实习，学一门新的编程语言。实习的时候几乎是零基础，遇到什么问题就问上网查、问同事，把事情勉强做成。在这个过程中，越发觉得知识要成体系。以前我总以为，记忆性的东西不必死记硬背，比如 Linux 某个命令的用法，某个网络协议的细节等，知道去哪里寻找答案，能够解决当前的问题，然后做好记录就够了。但问题在于，这样每次临时去搜索，其实是很耗费时间的。而且也不一定保证能够找到想要的信息。试图走捷径，不踏踏实实理解和记忆，最后其实得不偿失。

今年看的一本书《构建之法》提到一个[观点](http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/08/07/2129751.html)：“技能的反面”是“解决（低层次）问题”，读到这一章的时候，真是醍醐灌顶。原来我一直在解决“低层次”问题。

低层次问题理应烂熟于心，才能把主要时间精力集中在高层次问题上。把技能磨练到精通的程度，才能够看得更远。正确的做法是体系化地学习技能或知识，该训练的训练扎实，把招式内化为本能反应。轻视招式是很愚蠢的。我在这里吃了大亏，面试的时候好几次被问起：作为计算机科班学生，为什么连基本的数据结构、数据库都那么不熟练？感觉把母校的脸丢光了。


## 关于面试

秋招并不顺利，除了基础不够扎实外，自己也没有拿得出手的项目。另外面试经验不足也是原因，很容易紧张，没有注意表达方式。有时候即使知道对方需要的答案，但因为自己没有表达好，反而会成为劣势。[STAR 法则](https://baike.baidu.com/item/STAR%E6%B3%95%E5%88%99)——情境（situation）、任务（task）、行动（action）、结果（result）——还是很有道理的。要有意识地训练自己的思维和表达。

我不太适应电话交流。书面表达和当面交流的经验比较多。书面表达我可以反复斟酌修改，而当面交流，可以得到语言之外的反馈，比如肢体语言、眼神，我很依赖这些反应。在电话里，只有唯一的媒介，声音，而且必须立即给出反应，这让我很有压力。我第一次电话面试时，大脑卡壳，陷入长时间的沉默，十分尴尬。而这沉默也是无效的，因为我没有办法让自己思考，只是浪费双方的时间。

朋友建议我电话面试的时候可以准备纸笔，在面试的过程中写写画画，整理一下思路，搭一个大致的框架。我觉得有道理，纸就像一个高速缓存，大脑的缓存不够，就再建立一个二级缓存，加速数据传输。动起手来先把知识从大脑的长期记忆区（硬盘）取出来，提高命中率。面试的目的也是看你的长期记忆里有没有他需要的能力，我所做的就是把能力有效地展现出来。要尽量往消除[信息不对称](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E7%A7%B0)的方向走。这也有助于把注意力从“声音/沉默”转移到问题本身。

重点就是要表达出来，把自己懂的都说清楚，说对说错都没有关系，但如果不说出来对方永远不知道你的水平如何，也就没有给 offer 的充分理由了。

这也是为何技术招聘要看 Github 页面和技术博客，以及注重白板编程的原因。大三选修了一门创新短课——区块链和数字货币。有个工作量证明(Proof Of Work，POW)的概念，比特币的 POW 就是暴力计算散列函数，矿工投入必要的计算资源去碰撞出某个值，得到这个值就证明了矿工付出了相应的“工作量”，有资格得到奖励。这是个很巧妙的设计，从数学上保证了人很难作弊，而无需一个第三方和中心化的机构来做出担保。面试需要的也是“工作量证明”，面试者需要证明自己有相应的能力，开源项目、博客和白板编程都是过往工作量的证明，虽然这种证明的效力比不上比特币那种数学的方式，但道理是类似的。开源项目、博客和白板编程，都是看得见的产出。而产出会倒逼程序员主动去学习和进步。



## 后端：总结和计划

开始确定自己要走后端路线。比起前两年，对如何学习这回事开始有一点谱。似乎醒悟得有点晚，但俗话说“种一颗树最好的时机是十年前，其次是现在”，只要开始行动就不算晚。

我是今年才明确自己的方向的。上半年实习，开始学 Go 语言，接触 Web 开发，学用框架，看懂开源项目 ngrok 的大致逻辑。下半年都在复习基础知识，计算机网络、操作系统，进一步深入 Go 语言。十月份开始写博客，在 Github 上试着开发和完善一个项目。

个人技术栈不管广度还是深度，都不够。但是急不来，还是得踏踏实实写代码，多总结。总结很重要，总结是个系统化的过程，把碎片化的经验组织起来，纳入自身的工具箱。能达到可复用的效果。这跟写代码是一个道理，做到高内聚低耦合，功能模块做好拆分。遇到具体的情景和需求，能够快速高效地调用。

接下来的打算是，做毕业设计，更新博客，补基础（特别是数据结构和数据库），继续面试。


## 其他

实习时交到了新的朋友，参与了个外包项目，赚了点零花钱。

准备秋招的时候，和舍友互相学习，讨论问题，收获也很大。

大学待过的两个社团——《深大青年》杂志社、[学子天地](http://stu.szu.edu.cn/)——都被校团委解散重组了，很可惜。迷茫的时候深青同仁给了我不少支持，学子的技术大佬帮我看了简历，给了我很中肯的建议。如果没有社团，大学生活可能会完全不一样。

给野人公众号写了几篇读书笔记，帮野人杂志第三期做了校对。

看了几本技术书，都是囫囵吞枣地过一遍，读得不是很仔细……有点消化不良。怎么看技术书比较高效，我还在摸索中。
